Un abrazo especial para toda la gente
de Buenaventura.
He preparado para todas ustedes y todos
ustedes
un mensaje
que lleva por título
La rebelión antirracista y el desarrollo
de Buenaventura.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
estoy muy emocionado de visitar la
capital del Pacífico, Buenaventura.
Buenaventura es más que un puerto.
Buenaventura es su gente.
En esta oportunidad quiero dirigirme,
por supuesto,
al pueblo bonaverense,
pero también a todo el litoral pacífico
aquí en esta tierra
que ha sostenido la economía nacional.
Durante décadas
se escribió una de las páginas más
poderosas de la historia reciente, el
paro cívico de 2017.
Esa movilización inmensa no fue solo una
protesta,
fue un grito colectivo que dijo, "Sin el
pueblo no hay puerto, sin justicia no
hay desarrollo,
porque como está ocurriendo en toda
Colombia, compañeras y compañeros,
el pueblo se astió de la injusticia.
y ha comenzado a movilizarse
por sus derechos y eso, compañeras y
compañeros, ya no lo detiene nadie.
Nadie va a parar más al pueblo
colombiano.
Presidente, sean presidente
vive. Presidente,
presidente.
Presidente,
El paro cívico fue una lección de
organización popular,
de unidad y de conciencia, que sacudió
al país entero y que tuvo líderes
sociales y liderezas que hoy recordamos
con gratitud.
Debemos reconocer, por ejemplo, el
enorme liderazgo que desarrolló Temisto
Clesmachado,
quien no solo lideró procesos
organizativos durante el paro, sino que
dedicó toda su vida a defender los
bienes públicos, los espacios
comunitarios y la dignidad del pueblo.
Honrar su memoria es mantener viva la
lucha por la transparencia,
por el derecho al territorio y por una
Buenaventura
justa y en paz. Que viva Temistocles.
Desde aquí lo recordamos con inmenso
afecto.
Hermanas y hermanos,
como lo he venido afirmando en mi
recorrido por las poblaciones
afrodescendientes
de ambas costas, la revolución ética que
debemos llevar a cabo en Colombia es
también una rebelión antirracista.
No he venido a Buenaventura a que nos
llamemos a engaños.
No cuenten conmigo para eso. Yo, al
igual que ustedes,
estoy hasta aquí asteado de la
corrupción y la politiquería.
Es indignante tener que hablar de
problemas que han debido resolverse
desde hace por lo menos un siglo en este
país.
Como decía mi bisabuela
Josefina Peña, nacida en Guapi,
allá vivió y echó raíces.
Ella decía, "Sí, esta soy yo.
Lo que ven es lo que hay." Bueno, digo
eso yo ahora. Sí, señor. Eso soy yo.
Esto es lo que ustedes tienen. Esto es
lo que yo soy. Esto es lo que hay.
He venido a hablar con la verdad de
frente.
Estoy aquí parado ante ustedes para que
me abracen y me acojan como uno más.
Porque el racismo voraz,
a la única raza que hay, que es la raza
humana.
Esta rebelión debe confrontar
inevitablemente de manera definitiva
la violencia racial y sistemática que ha
segregado y condenado a gran parte de la
población afro a los circuitos de
pobreza y miseria en Colombia.
Condo este abominable violencia que ha
consumido la fuerza vital, especialmente
de nuestra juventud,
que ha obligado a miles de madres a
enlutarse para llorar a sus hijos, que
nos ha desviado del camino y de la
búsqueda de la felicidad.
Y eso es algo que a pesar del odio
racial, el pueblo de Buenaventura
se resiste, se ha resistido y se seguirá
resistiendo a perder. Seguirá luchando
por la felicidad Buenaventura.
Nuestra rebelión antirracista debe
necesariamente provocar un despertar de
la conciencia,
una conciencia que no está aislada de la
realidad social, sino que está llamada a
resolver la garantía de los derechos
fundamentales para la vida digna del
pueblo bonaverense.
Se preguntarán, ¿por qué hablo de una
rebelión antirracista?
sencillo.
Como lo dije ayer en Puerto Tejada, los
municipios y ciudades que tienen
poblaciones predominantemente
afrodescendientes
padecen de los mismos problemas y eso no
es casual.
Son municipios y ciudades como Quibdó,
como Puerto Tejada, como Tumaco,
en los que la inmensa riqueza natural
contrasta con que las comunidades que
habitan los territorios estén entre las
más empobrecidas del país.
Regularmente tienen inmensa riqueza
hídrica,
ríos, acceso al mar.
constante pluviosidad,
pero carecen de agua potable y
acueductos. Tienen grandes niveles de
corrupción esas poblaciones en la
administración pública y tasas elevadas
de desempleo y de violencia.
No puede seguir esto ocurriendo.
En Buenaventura tenemos expresiones
perversas de ese racismo estructural.
Mientras los recursos de la salud se lo
roban las mafias nacionales y locales,
los niños y niñas en las puertas de los
raquíticos hospitales de Buenaventura,
a veces se mueren.
Buenaventura, uno de los lugares más
diversos
que tienen la mayor biodiversidad,
lluviosos del mundo, sigue privada de un
recurso que es vital, el agua potable.
Con sevicia, racismo y corrupción, este
derecho básico sigue negándosele al
pueblo de Buenaventura.
Me rehuso a creer que el Estado
colombiano no pueda garantizar los
acueductos de Buenaventura y Kipdó, en
donde estuve la semana pasada. El acceso
al agua se ha convertido aquí en una
cuestión de azar. El pueblo de
Buenaventura tiene agua un día de por
medio y el que tiene suerte la tendrá
por 6 horas continuas. El que no,
escasamente una hora.
Esto es una infamia que no podemos
seguir tolerando y viendo transcurrir
como si se tratara de algo normal. Eso
se tiene que acabar.
Buenaventura
tiene una tasa de desempleo que supera
ampliamente el promedio nacional.
No puede ser que la ciudad que mueve
buena parte del comercio exterior del
país, sino la mayor parte de este, tenga
miles de jóvenes y trabajadores sin
oportunidades laborales estables y
dignas.
Buenaventura nos ha dado uno de los más
destacados científicos que tenemos en el
país, Raúl Cuero. Sin embargo, no cuenta
con un centro de ciencia e innovación
tecnológica que impulse la producción de
conocimiento para resolver sus propios
problemas y contribuir a superar los
grandes desafíos de la humanidad.
Colombia no puede seguir siendo un país
sin ciencia, sin tecnología o con débil
o muy débil desarrollo científico.
Debemos corregir esto y el Pacífico es
una región que puede encabezar el
desarrollo de la investigación
científica y tecnológica en Colombia.
Debemos impulsarlo
hoy. Debemos reconocer
que las inversiones en infraestructura,
en salud, educación, en proyectos
productivos que ha hecho el gobierno y
el presidente Gustavo Petro, a quien
saludamos desde aquí, por supuesto,
han sido importantes esas inversiones.
También es justo reconocer, a pesar de
todos sus problemas, que los diálogos
que tuvieron los grupos chotas y
espartanos agenciados por el gobierno
contribuyeron en un momento a la
reducción de los homicidios en la
ciudad.
Sin embargo, la violencia y el conflicto
armado siguen cobrando vidas y causando
destrucción en este territorio.
Llamo a los grupos ilegales a dejar las
armas, a asumir juntos la tarea
histórica de sacar a Buenaventura de la
exclusión, del abandono, en la que la
han condenado la corrupción y las élites
que se han enriquecido con el puerto
mientras el pueblo sigue marginado.
Denunciamos con firmeza el reclutamiento
de niños y niñas, también de jóvenes.
Necesitamos educación, cultura, deporte,
empleo, presencia integral del Estado,
no solo presencia de la fuerza pública.
La paz territorial no se hace con
decretos desde Bogotá.
Requerimos que haya una construcción en
los barrios, en los consejos
comunitarios, en los procesos sociales,
en las iglesias, en las organizaciones
de mujeres y de jóvenes, que
contribuyamos a que se haga la paz desde
abajo y no desde arriba, desde el
centralismo.
En suma,
la rebelión antirracista,
como expresión de la revolución ética
que hemos planteado, nos convoca y nos
impone el desafío de construir juntos un
plan que ejecutaremos
en el segundo gobierno progresista, que
vamos a elegir cuando en primera vuelta
el 31 de mayo ganemos las elecciones.
Este plan que proponemos debe garantizar
acceso a agua, saneamiento básico,
vivienda digna, salud, acceso
permanente,
asistencia a la educación básica,
primaria,
secundaria y superior.
El verdadero antídoto contra la
violencia es la justicia social en el
litoral pacífico.
Y por eso propongo 14 puntos de acciones
concretas para Buenaventura.
Primera,
construcción y culminación definitiva
del acueducto de Buenaventura para
garantizar a toda la población agua
potable en 24 horas del día.
Segundo,
puertos comunitarios,
recuperación integral de los ríos como
eje de desarrollo productivo y soberanía
territorial.
Tercero,
fortalecimiento de las vías terciarias
para dinamizar las economías locales.
Cuarto,
uso de los bienes administrados por la
Sociedad de Activos Especiales.
para reparar a las víctimas de la guerra
contra las drogas y ofrecer segundas
oportunidades a la juventud y a la
economía popular. Que los bienes del
narcotráfico pasen a la gente para que
se pueda construir proyecto social.
Quinto, impulso decidido a la industria
pesquera y pecuaria.
Sexto,
recuperación de la Universidad del
Pacífico
para ponerla
al servicio de su misión esencial, que
es convertirse
en cuna del conocimiento para el litoral
pacífico.
Séptimo.
Firme compromiso para destrabar, sanear
y culminar el coliseo marino Clinger,
que será un espacio digno para el
deporte
y también el estadio.
La casa de la cultura
debe ser corazón vivo para el arte, la
memoria y la creación del pueblo
afrobonaverense.
Octavo,
las víctimas del conflicto armado.
Las víctimas del conflicto armado, de la
guerra, de la guerra contra las drogas y
de la violencia urbana serán el centro
de toda política de paz.
Noveno,
cumplir definitivamente con los
compromisos adquiridos a raíz del paro
cívico de 2017.
Décimo,
invertir
en las economías afro en el Pacífico y
en todo el país. Impulsar el desarrollo
de las economías populares, el
afroturismo,
la gastronomía, la innovación
tecnológica y de servicios.
11.
industrialización del puerto, no como
punto de paso de mercancías, sino como
centro de transformación productiva,
fortalecimiento de la economía popular y
establecimiento de relaciones
estratégicas
con toda la región del Asia y del
Pacífico en el mundo.
generación de empleo necesario para que
la riqueza que entra y sale por el
puerto se traduzca en trabajo digno para
la gente.
Combate sin cuartel contra la gran
corrupción,
persecución a las redes clienterades de
los políticos corruptos, los
funcionarios delincuentes que no hacen
más que robar.
No vamos a permitir que el robo y el
saqueo continúe. Nos vamos a oponer
mediante una rebelión ciudadana contra
la corrupción.
Y por último,
no queremos un un Puerto Rico rodeado de
un pueblo pobre.
No queremos crecimiento
si no hay redistribución de la riqueza.
No queremos megaproyectos
para desplazar a las comunidades.
Queremos un desarrollo portuario y
logístico que genere empleo digno, que
fortalezca la industria local, que
impulse la economía popular y que
respete el ambiente.
Compañeras y compañeros, amigo, el
pueblo está cono
amigo el pueblo está contigo.
Amigo, el pueblo está contigo.
Compañeras y compañeros,
Buenaventura
merece la prosperidad y la riqueza para
el pueblo.
merece agua potable, merece industria,
educación y cultura.
Que esta generación sea la que rompa
definitivamente
el ciclo histórico de la exclusión.
Eso lo podemos hacer con un nuevo
triunfo del proyecto de transformación
social que lidera el pacto histórico,
que es el más importante, el principal y
más poderoso movimiento político que hay
hoy en Colombia y que hará el segundo
gobierno progresista.
Vamos a derrotar a toda la extrema
derecha y a su jefe Álvaro Uribe Vélez.
iba a decir
baro el pueblo está
barajo. El pueblo está de
barajo, el pueblo está deo.
Iba a decir a su desgastado y resentido
jefe, Álvaro Uribe Vélez.
Este 8 de marzo
les hago la invitación a votar
masivamente por el pacto histórico a la
Cámara por el Valle que tiene una lista
cerrada conformada por mujeres y hombres
que son personas valientes, dignas,
decentes y también a que voten nuestra
lista al Senado.
por la compañera.
Con una X pueden votar con el logo.
No pedir el tarjetón de la consulta ni
aceptar que se los ofrezcan si no lo han
pedido.
Y por supuesto, los invito a que el
próximo 31 de mayo me elijan en primera
vuelta.
como presidente de la República.
como presidente de la República y y
sucesor de nuestro querido compañero
presidente Gustavo Petro Urrego,
a quien desde aquí le enviamos nuestro
reconocimiento
por su infatigable labor en defensa del
pueblo colombiano y sus derechos.
Como dice, como dice la canción del
grupo Nietzsche,
mi buena aventura, te llevamos en el
alma con tus dolores, pero con alegría
siempre en el rostro, ternura y cariño.
Que viva el pueblo de Buenaventura,
que viva el pacto histórico, compañeros.
Si se puede y llevo el cambio. Si tú
cambias Colombia cambia juntos con
Si tú cambias Colombia cambia. Ah.